---
title: "Technische Grundlage Teil 1"
date: 15.02.2024
---

Der erste Termin fand kurzfristig online und nicht vor Ort statt. Dies weil der Dozent krank war.
Dies ist meiner Meinung nach sehr schade da so alle Termine nur online stattfinden. Ich gehöre da zur alten Schule und bevorzuge den klassischen Unterricht.
Ich bin jedoch trotzdem vor Ort im Klassenzimmer, schliesslich bin ich eh in Chur also kann ich die Infrastruktur für die ich zahle auch benutzen. *shrug* Der nächste Unterschied gegenüber den meisten Modulen ist der Verzicht auf eine Powerpoint, stattdessen findet der Unterricht mithilfe eines online Textdokuments statt. Dort sieht man als Student was in der Vorlesung alles angegangen wird und in welcher Reihenfolge, zusätzlich kann man es selber bearbeiten um Fragen zu stellen oder Antworten auf Aufgaben zu geben. Dies könnte im grossen und ganzen sehr nützlich werden denke ich. 

Der grosse Teil des Morgens war eher organisatorisch, also Ablauf, Leistungsnachweis erklärung und so weiter. Als Leistungsnachweis werden wir einen Blog führen. Dabei muss jede Lerneinheit zusammegefasst werden, pro Lerneinheit sollen so etwa 3-4 tausend Zeichen zusammenkommen, falls es Hausaufgaben gibt sollen wir diese auch noch zusammenfassen, da jedoch nur etwa die hälfte der Zeichen, also 1'000 bis 2'000 zeichen. Leerzeichen werden dazu gezählt. Nicht wirklich etwas auf das ich mich freue da es Nonstop aufwand ist, aber immerhin müssen wir keine Arbeit schreiben.

Als nächstes folgte eine kurze Vorstellungsrunde, wo jeder und jede kurz beschrieb, welche Erfahrungen er oder sie mitbrachte und welche Erwartungen er oder sie an das Modul hatte. Da es sich bei Bibliotheks- und Archivinformatik um ein Pflichtmodul handelt, hatten sich die Wenigsten schon gross im Voraus mit dem Modul auseinandergesetzt. Zu entscheiden hatten wir ja nichts. Die Erwartungen waren also eher bescheiden. Einige Punkte setzten sich dennoch ab: Es wurde erwartet, die Systeme von Archiven und Bibliotheken im Gegensatz zueinander zu betrachten, Verknüpfungen zwischen verschiedenen Systemen zu untersuchen, sowie Metadatenstandards kennenzulernen. Metadaten sind ein Thema, welches wir schon einige Male behandelt haben, aber je nach Kontext haben sie doch immer wieder etwas neues zu bieten.

Der nächste Punkt war die Einrichtung der Arbeitsumgebung. Als erstes sollten sich Alle ein Konto bei GitHub erstellen. GitHub ist eine kollaborative online Entwicklersoftware, die ich im Moment auch zur Erstellung dieses Tagebuchs verwende. Da wir GitHub bereits in früheren Modulen verwendete, waren mir grundlegende Funktionen bereits bekannt, nach einigem probieren fand ich sogar mein Passwort wieder heraus yay.

Der Dozent gab uns eine kurze Einführung und erklärte uns schliesslich Codespaces. Bei Codespaces handelt es sich um virtuelle Arbeitsumgebungen, die nach Belieben bearbeitet werden können, ohne die Veränderungen schlussendlich abzuspeichern. Nach einer gewissen Zeit werden sie immer wieder zurückgesetzt. Die Wahrscheinlichkeit, etwas nachhaltig kaputt zu machen ist also eher gering ... leider. Über das Repository des Dozenten konnte über die Schaltfläche «Create Codespace» ein neuer Codespace gestartet werden. Dieser öffnet sich dann im Browser. Auch wurde uns zum Schluss noch gezeigt, wie man einen Codespace wieder schliesst. Dies ist etwas komplizierter als einfach das Fenster zu schliessen, man muss über das eigene Profil die Rubrik «Codespaces» öffnen, den Codespace anwählen und löschen.

Answchliessend kam die Mittagspause, am Nachmittag geht es dann weiter.
